Hola, ¿cómo están? Muy buenos días,
bienvenidos al programa. Soy Juliana
Oxenfort y esto es Detroy aquí vía la
República. Gracias a las personas que
nos empiezan a ver en vivo y en directo,
les voy a pedir como siempre que nos
hagan el tremendo favor de ponernos
muchos deditos para arriba, like, porque
eso nos ayuda un montón para que este
video se viralice y llegue a más
personas. Hay un montón de cosas por
hablar. Ayer 29 no hemos hecho programa,
eh se llevó a cabo el desfile militar.
El 28 sí hubo una transmisión eh
especial, compartí mesa con Rosa María
Palacios, con Pedro Salinas. analizamos
el mensaje a la presidente de la
República. Sin embargo, hoy en realidad
el panorama es absolutamente diferente
porque tengo aquí el pedido de
facultades especiales que solicita el
poder ejecutivo y ya con la presidenta
en funciones, Keiko Fujimori, al
Congreso. Va a ser la Cámara de
Diputados la que va a tener que evaluar
este documento que es largo, extenso,
además y donde prácticamente busca
transformarlo absolutamente todo y que
no tiene nada que ver con lo que dijo en
el mensaje a la nación. O sea, son como
que dos propuestas totalmente
diferentes, como si vinieran de dos
presidentes diferentes. De eso y más
hablamos hoy en el programa. Gracias
nuevamente por su sintonía, por vernos,
por estar con nosotros y pareciera que
iniciáramos pues una nueva semana, ¿no?
Después de este eh estos dos feriados,
¿no?, donde la gente se ha relajado y
demás, pero es importante poner ciertos
puntos sobre las IES. Más adelante va a
estar con nosotros Marisol Pérezo. No,
ella no va a ser ah representante
integrante del nuevo gobierno. No sé si
le habrán ofrecido un ministerio, se lo
voy a consultar, porque hay varios
excandidatos a la presidencia de la
República que se han acomodado de lo
lindo, entre ellos Rafael Belaunde,
Carlos Spa, que además tenían propuestas
que iban en contra de lo que el
fujimorismo ha venido haciendo durante
los últimos 5 años, por lo menos en el
Congreso de la República, sobre todo
cuando se ha tratado de legislar en
materia de seguridad ciudadana, dándole
carta abierta, abriéndole la puerta a
todo tipo de iniciativa a favor de la
criminalidad y de la delincuencia. Aquí
han estado Carlos Espa, no, pero Rafael
Vela diciendo, "Nosotros somos antileyes
procrimen. Lo primero que vamos a hacer
cuando lleguemos al Congreso de la
República es anular, pedir que se
aniquilen, por favor, esas iniciativas
que no hacen más que
aumentar
la violencia en las calles. Estamos
hablando de seis, siete muertos,
segurísimo. Señor, ahora flamante
ministro,
feliz con su fajín. Carlos Spa que sí
puede coincidir muchísimo con algunas
ideas de derecha liberal, de Fuerza
Popular, se puede entender, pero también
fue muy crítico, recuérdenlo ustedes en
el debate, en el primero porque no pasó
segunda vuelta, se iba contra Keiko
Fujimori, como lo hicieron otros más, y
ahora es ministro de relaciones
exteriores, canciller.
Yo no lo conozco, entiendo que es muy
buena persona, no sé si tiene el talante
político que se requiere, tampoco es
diplomático de carrera, pero ha
trabajado más de 15 años en la embajada
de Estados Unidos. Pero el Perú no
solamente tiene que mantener unas buenas
relaciones con Norteamérica.
Nosotros dependemos también
comercialmente de vínculos que se han
generado durante muchísimo tiempo con
otras potencias mundiales o con países
más pequeños, pero que de todas maneras
nos genera
un buen ingreso como país, como estado,
por lo que el Perú pueda ofrecer y por
lo que ese otro país pueda pagar por
ciertos recursos, por ciertas
producciones que se envían. del Perú al
exterior. En fin, vamos a ver qué pasa.
Esto es algo nuevo y algo nuevo también
es este pedido, como les digo, de
facultades, de lo que vamos a hablar más
adelante, pero es importante arrancar el
programa comentando acerca de lo que fue
primero el desfile militar, que siempre
en realidad suele ser muy eh llamativo,
simpático,
colorido, hay mucho júbilo, la gente
está muy contenta. La veíamos a la
presidente de la República con su
gorrito de la Policía Nacional, porque a
la policía no la trató tamban bien como
a los militares en su mensaje a la
nación. Ella dijo que cualquier
integrante de esta institución que
cometa un delito va a ser sancionado
como manda la ley. Y eso es lo que
corresponde, por supuesto. Pero cuando
se trata de los militares, después de
haber anunciado que los va a sacar a
todos a la calle,
en aras de mantener
la tranquilidad en el Perú,
pues parece que le dijeron, "Se te pasó
la mano. A unos les estás dando todo y a
los policías les estás diciendo que para
ellos iba a haber castigo, porque
recuerden ustedes
con los militares ha estado vivando de
maravilla a través de su principal
operador político que ha sido hasta el
lunes de esa semana, Fernando
Rospiliosi, ¿no? Todo para los milicos.
Dame mi medalla, dame mi diploma. Yo me
quedo contento, contenta contigo, que
cono Fujimori está feliz y no nos vamos
a meter con ustedes. Gravísimo error
ofrecer algo que nunca ha funcionado,
militarizar el país,
mandar militares a cumplir funciones
policiales y no porque los militares
sean malos. Yo nunca he dicho eso. Hay
muy malos elementos, pero creo que la
gran mayoría es gente de bien. Pero
desgraciadamente tú no puedes abrazar o
no puedes perdonar la vida a un militar
asesino, que es lo que ahora está
permitido en nuestro país, gracias a las
leyes auspiciadas
y promulgadas al final por el propio
Fernando Rospigliosi, porque la
marioneta que teníamos en Palacio de
Gobierno hasta hace 3 días, José María
Valcázar, obviamente ni siquiera las
revisaba. regresaba al parlamento, firma
de rosis y se convierten en realidad.
Eso es algo que de ninguna manera se
puede aplaudir, no se puede celebrar,
más bien se tienen que condenar y se
tienen que criticar porque tendrían que
ser juzgados por la justicia ordinaria,
no por fueros militares y policiales
para que les perdonen la vida. Y nos
olvidamos de todo lo que pasó desde 1990
hasta el año 2003, ¿no? Ya si mataste,
si secuestraste, violaste campesinas,
las desapareciste, no importa, ya pasó.
Hay que iniciar una nueva etapa. Borrón
y cuenta nueva. Gran error de Keiko
Fujimori, incluso en su mensaje a la
nación o sobre todo en su mensaje a la
nación porque prometió el oro y el moro.
Obra, obra, obra, obra, obra. Programa
social, plata más remuneración mínima
vital. ha subido el sueldo a 1300 soles.
¿De dónde va a sacar la plata? No lo
sabemos porque además
bastante incoherente cuando Roberto
Sánchez, populista por supuesto en
campaña, ya en segunda vuelta ofrecía
elevar el sueldo mínimo, la primera que
salió a criticarlo y a decir, "Eso es
populismo,
no se puede ser tan suelto de lengua,
fue Keiko Fujimori." ¿Y qué es lo que
dice en su mensaje a la nación? lo vamos
a elevar a 1300 soles, que ustedes
dirán, bueno, tampoco es mucho. Ah,
tomando en cuenta cuál es el sueldo
mínimo hoy en nuestro país, pero
multipliquen esto por la cantidad de
peruanos que obviamente
van a recibir este bono. Es un chupo de
plata, sin contar
lo que le ha prometido a la gente que
tiene más de 65 años en nuestro país y
que no está afiliado a una FP, a una
ONP, no tiene herencias. Olvídense, les
ha ofrecido
un montón de plata. también
duplicar la pensión 65 a 700 soles de
manera bimestral
de 350 a 700 soles. Si no me equivoco,
estamos hablando por lo menos por lo
menos de 3,700,000
personas
que están dentro de este grupo, de este
rango. ¿De dónde va a salir la plata?
Más la obra, más la carretera, más el
colegio, más la posta. Y yo creo que
todo lo que tiene que ver con
infraestructura, con carreteras,
con obra, nos hace bien, pero por
supuesto un país mucho más moderno que
acerque a la población,
que permita que todo el sistema
productivo avance más rápido y se eviten
asuntos burocráticos, es bienvenido y
aplaudido y eso sí yo lo celebro. Pero
tú no puedes construir sobre un suelo,
sobre un terreno donde todavía hay
lágrimas, dolor y muertos. Y no hubo una
frase, una sola palabra que se acercara
por lo menos al perdón que muchos
necesitaban escuchar
al meculpa que tú tienes que hacer como
parte de una fuerza política que ha
gobernado desde el Congreso de la
República los últimos 15 años.
No, no lo puedes hacer.
Es inhumano, es indolente,
es de una falta de empatía absoluta.
Pero eso es lo que hemos tenido en un
discurso cortito. Claro, después de
haber tenido a Dina Boluarte 5 horas
hablándonos,
3 años seguidos
o cuatro horas, claro, un mensaje de 45,
48 minutos vino perfecto, pero ningún
tipo de
disculpas,
ningún tipo de mensaje en relación a las
leyes Procren, a la cantidad de abusos
que ha cometido Fuerza Popular con sus
aliados desde el Congreso. Nada, nada.
Yo prometo, prometo, prometo, prometo,
prometo y termino diciendo ya que vive
Perú, que viva la reconciliación
nacional. Ah, sí. ¿Y cómo la vas a
reconciliar?
¿Y cómo vas a hacer para que el país
esté más unido construyendo una
carretera con plata que ni siquiera
tenemos? Porque luego del mensaje
vinieron los economistas entrevistados
en diferentes medios de comunicación
consultados por la prensa que decían,
"Suena maravilloso, pero eso es
inviable."
Entonces, no prometas lo que no puedes
cumplir. Y ojo, no tiene cualquiera como
ministro de economía. Está el señor
Elmer Cuba que forma parte del Banco
Central de Reserva. Bueno, ya se tiene
que ir porque asume el cargo de ministro
y lo asumió, pero es un tipo que sabe y
yo creo que él ha ayudado
a la
narrativa que figura en este documento,
repito, bastante extenso que es el
pedido de facultades especiales al
Congreso de la República, que yo no sé,
yo no sé con todo lo que está pidiendo
si la Cámara de Diputados le va a decir
que sí, porque ahora a la Cámara de
Diputados
Lo que le queda es
tranzar con el gobierno de frente porque
sabe perfectamente que
si suben, si elevan
cualquier iniciativa al Senado, se la
juegan a que
terminen la papelera de reciclaje o lo
terminen transformando, haciendo de lo
que fue una iniciativa con ciertas
características.
en una ley totalmente diferente y
aprobada, oliada y sacramentada.
Ojo, ah, ojo, la Cámara de Diputados que
se creó para hacer una especie de mesa
de parte no más los secretarios de los
senadores,
le puede sacar la vuelta a la estructura
que se ha generado para este nuevo
Congreso bicameral y realmente sacar
provecho al poco poder que tienen, pero
que podría ser
vital para evitar que el Senado
se encargue eh
de cerrar cada capítulo de todas las
iniciativas
que aparezcan a partir de ahora en el
nuevo parlamento. Vamos a ver qué pasa.
Vamos a ver qué pasa. Mientras tanto,
tenemos declaraciones, tenemos algunos
momentos que hemos querido rescatar con
la producción por si ustedes se han
perdido de todo este hilo conductor de
lo que ha sucedido en las últimas que 48
horas. Vamos con esto.
Reactivaremos los tres grandes motores
que generan ingresos para las familias,
el trabajo, la inversión y la empresa.
Para mejorar los ingresos de los
trabajadores, elevaremos la remuneración
mínima vital a 13 soles.
Este incremento estará acompañado de un
bono compensatorio por única vez para
las micro y pequeñas empresas con el fin
de que les ayude a incorporar
trabajadores a la formalidad y afrontar
responsablemente el mayor costo laboral.
Una sociedad que mira con esperanza a
sus jóvenes también debe mirar con
gratitud y respeto a quienes recorrieron
antes el camino. Para ello crearemos una
tercera política de estado para la
protección de los adultos mayores, a la
que denominaremos cuidando la
experiencia.
Impulsaremos una política de protección
integral al adulto mayor que garantice
salud oportuna.
acompañamiento,
seguridad económica, espacios de
integración y una vida digna.
Garantizaremos la aplicación progresiva
de una pensión universal para que los
adultos mayores,
para esos adultos mayores en situación
de pobreza.
Iniciaremos duplicando el monto de
pensión 65.
de 350 bimestral a 700 bimestrales para
los adultos mayores en situación de
pobreza extrema.
Nunca se le vio muy contenta, a pesar de
que era el momento más esperado de su
vida, ¿verdad? Y esto yo lo vinculo al
eh momento previo al inicio de su
mensaje a la nación, donde
empieza a darse cuenta de que un grupo
de oposición, congresistas de Juntos por
el Perú y algunos de ahora nación, pues
se empiezan a retirar del hemiciclo,
cosa que a mí no me parece bien. No me
parece bien. Creo que hay que guardar
las formas y hay que ser respetuoso.
Nadie te dice que aplaudas, nadie te
dice que estés con una sonrisa de oreja
a oreja mientras una persona que no te
representa está hablándole a todo el
país, pero te quedas porque es lo que
políticamente además te corresponde.
Pero de ahí a que el fujimorismo se
venga a quejar de esta postura, cuando
ellos hicieron prácticamente lo mismo,
recuerden ustedes en el primer mensaje
que dio Pedro Pablo Kuczynski
en el 2016, me parece bien conchudo de
parte del grupo fujimorista.
En serio, o sea, ahora critican todo lo
que han hecho.
Cuando Keiko Fujimori en segunda vuelta
se empieza a llenar la boca hablando de
la importancia de cerrar ciclos, de
perdonar, de trabajar en función a lo
espiritual,
gobernar con paz, buscando el amor y la
tranquilidad. Uno dice, "Suena hermoso,
pero veamos quién lo dice." Y es alguien
que durante 15 años se ha encargado de
operar
ella y sus aliados con sangre en el ojo,
guiándose única y exclusivamente por una
sed de venganza incontrolable.
Entonces, claro, alguien que opera de
una manera, actúa de una forma y te dice
otra cosa,
el mensaje puede ser precioso,
pero no te van a creer
porque no has actuado conforme a lo que
estás diciendo. Por lo tanto, lo que le
queda a la opinión pública es que eres
una persona incoherente, incongruente o
peor aún mentirosa. que Eco se tiene que
encargar de reivindicarse a sí misma
primero como imagen
para recién poderle dar la tranquilidad
a la gente de que de verdad no nos está
timando, que no nos está engañando.
Y eso no es fácil porque te pueden
criticar, te pueden tirar tierra, caca,
los opositores, eso es normal en
política, en el periodismo, en todas
partes.
Pero cuando tú pierdes tu credibilidad,
pierdes tu principal capital, en este
caso político. Y eso es lo que ella
tiene que recuperar. Y parece que no se
ha dado cuenta,
porque si hablamos de forma,
algo que le hubiera venido muy bien y
creo que estuvo muy mal aconsejada es
pedir perdón. Eso no te hace menos,
al contrario, le sumaría
a alguien que genera
tanta división
como lo es Keiko Fujimori. No puede ser
que Cardenal Castillo
en su homilía de 28 de julio
haya manifestado lo que políticamente le
correspondía a la nueva presidente de la
República. Y yo no me voy a poner en el
plan de algunos coleguitas de que por
qué usa la catedral para hacer política.
No estaba haciendo política, estaba
hablando de amor, estaba hablando de
reconciliación real.
Castillo lo que hizo es poner sobre la
mesa un punto crucial
en función a lo que la gente que
realmente cree en Dios busca
perdonar.
Que es lo que hace una persona que deja
su resentimiento, su odio de lado. Pero
cuando alguien te pide disculpas de
corazón y Keiko no lo hace ni de corazón
ni tampoco de palabra.
Con ella no pasa nada. Lo comentábamos
acá con Pedro y con Rosa María. O sea,
su discurso era el de una señora que ha
vivido en Holanda, en Suecia, en
Australia, en Canadá durante toda su
vida y de pronto le dicen, "Oye,
escogido en Perú para que sea
presidente." Y ya, qué chévere. Me tomo
un avión, llego y te encuentras
con un país que prácticamente desconoces
lo que han hecho otros a partir de
ahora.
Perdón.
El poder ejecutivo
ha desaparecido en los últimos 10 años
porque que ha tenido el control absoluto
del manejo y de las decisiones políticas
que se han tomado en el Perú ha sido el
Congreso Nacional, al punto que han
transformado la Constitución Política
congreso bicameral, pese a que un
referéndum en el año 2019
hizo que la población dijera era si
estuviera eventualmente de acuerdo con
una situación así o no. Y la respuesta
fue contundente. No, no importa. La
única manera de que los congresistas se
pudieran quedar porque la reelección es
ilegal, está prohibida en nuestro país
constitucionalmente era postulando
otra vez, pero con otro nombre. No, ya
no voy a ser congresista, ahora van a
ser dos cámaras, quiero ser senador. Y
ahí están, muchos de ellos, varios no
pasaron, la gran mayoría, pero otros sí.
Otros sí.
Y todo esto gracias a Fuerza Popular,
que es el partido con más experiencia en
el Congreso pasado y en este también,
donde van a haber solamente seis
bancadas.
y la gente que se terminó uniendo desde
que se empezaron a conformar estas mesas
directivas donde se juntaron perro, gato
y pericote.
Entonces, tú no puedes hacerte la de la
vista gorda, la de sí están pasando
cosas, pero yo la verdad me acabo de
enterar, quiero hacer las cosas bien. No
han pasado cosas donde yo asumo mi
responsabilidad política como lidereza
de Fuerza Popular y porque he tenido
bancadas enormes, a veces aplastantes y
otras no con tanta representación, pero
sí con la tremenda habilidad de
conquistar
bancadas más pequeñas
y atraerlas hacia mi grupo para
conseguir lo que queremos.
Porque así como algunos siguen,
¿no?, esta cancioncita de que con la
plata baila el mono, en el Congreso es
con el voto baila el mono y son monos
con pistola, literalmente.
no dijo nada de los muertos a pesar de
que congresistas de Juntos por el Perú
mostraron la foto o las fotos de las
víctimas
de los muertos de Dina Boluarte, que se
mantuvo en el poder siendo supuestamente
una comunista, una filosocenderista,
feliz de la vida, operándose, viajando,
gobernando de manera virtual gracias al
Congreso de la República, 3 años
y le archivaron todas las denuncias.
cias constitucionales, entre ellas la
más grave, la que tiene que ver con la
eventual responsabilidad administrativa,
penal, no lo sabemos, pero política de
todas maneras, porque la presidenta de
la República o presidente no solamente
es el máximo representante del Estado
nacional, sino jefe máximo de la policía
nacional y de las fuerzas armadas. La
dejaron limpia de polvo y paja. La
señora está feliz ahí. ¿Qué estará
haciendo la pedicure? Le estarán
haciéndola, no lo sabemos. Pero de eso
no habló tampoco Keiko Fujimori. Habló
de
ampliar la beca,
de resucitar el Prona, que es una
locura. Carreteras, colegios,
culminación de la nueva carretera
central, ejecutar las carreteras o ambo,
acabar con los trámites burocráticos,
respetar la independencia de de poderes.
Es que eso en realidad ni siquiera lo
deberías de mencionar.
Eso es constitucional.
Autonomía e independencia de los poderes
del Estado. Lo que pasa es que este
Congreso lo capturó todo. Por eso es que
veíamos tan felices el día del discurso
ahí en el Congreso como invitados de
honor al contralor general de la
República, a Tomás Aladino Gálvez, que
es el fiscal de la nación, a Josué
Gutiérrez, defensor del pueblo. Todos
están felices, los miembros de la Junta
Nacional de Justicia, del Tribunal
Constitucional, porque lo han copado
todo. Entonces, ¿vienes ahora a decir
que vas a respetar
la autonomía, la independencia de
poderes del Estado, ojalá, ojalá, porque
no lo puedes tener absolutamente todo y
ahora Keiko no le puede echar la culpa a
el gobierno, ¿no? Nosotros desde el
Congreso nos hemos portado bien.
Nosotros no hemos sido gobierno. Ahora
eres gobierno, ahora eres legislativo
también y ahora eres JNJ, Tribunal
Constitucional, Contraloría. empieza a
marcar distancia y a devolver
independencia a esas entidades, porque
si no la señora después de 5 años, si se
queda solamente cinco, yo creo que si se
va a quedar solamente 5 años, va a
terminar presa. Ojo, eh, y en el Perú es
bastante común que los exmandatarios
terminen en barbadillo.
Por supuesto que sí. Hablo de un montón
de cosas más. Vamos a respetar la
libertad de culto, obvio, se tiene que
respetar porque es constitucional y
vamos a respetar la libertad de
expresión. ¿Qué tenemos que hacer? Yo lo
comentaba en mis redes sociales, eh,
aplaudirla, hacerle una fiesta, crearle
un busto acá a la señora Fujimori por
decirnos que va a respetar el trabajo de
los periodistas.
ni siquiera debería de mencionar
porque lo tiene que respetar, porque
vivimos en una democracia y porque le
guste o no va a tener a su trincheraza
de sobones que de verdad ni los voy a
mencionar para que mi productora Glaneta
Arias no me termine jalando las orejas y
no te pelees con la gente gremio. Pero
qué vergüenza, qué asco. Colegas encima
mujeres, ah,
sobonas.
asquerosamente
migajeras.
Bueno, pues todo lo que se hace por
garantizar 5 años en un medio masivo,
¿no? Con tu canje a la peluquería,
con tu gratificación,
¿no? Con la tranquilidad que te da el
sueldazo de trabajar en televisión. Y no
lo digo por envidia, lo de sueldo sí,
[risas] pero lo otro no. No, porque
hacer una lamemotas,
no. Prefiero ganar menos y dormir
tranquila, señores. ¿Qué les puedo
decir? Y no vivir con una soga en el
cuello, sabiendo que los dueños del
canal me esperan todos los días con un
rifle en la puerta para ver qué
reportaje voy a sacar o qué editorial
voy a presentar como parte de mi
libertad y de mi independencia
en el programa que conduzco y dijo, "No,
así no se puede trabajar. Yo no podría y
nunca lo he hecho, pero hay otras que no
solamente lo hacen, sino que lo exponen
públicamente. Señora Fujimori, le
deseamos lo mejor. Ay, Dios, Dios, qué
vergüenza. Yo estaba con cuatro gravoles
así leyendo en ex. Por eso me fui un
rato. Me fui un rato en la red social
porque ya no daba más. Habló de la
extrusión Keiko Fujimori como principal
problema. Yo digo, ¿quiénes han sido los
que han legislado a favor del crimen?
Keiko Fujimori y compañía, ¿no? Acá es
una amnesia pues absoluta, absoluta.
De hecho estuvo eh Marisol Perestello en
otro canal dando una entrevista que va a
estar con nosotros en un rato y decía,
"Yo a Keiko no le creo, pero
algo de esperanza tengo." Me parece un
poco contradictorio lo que dijo. Le voy
a pedir acá que nos aclare un poco qué
es exactamente lo que quiso manifestar,
pero bueno, en todo caso yo no le creo
y díganme, insúltenme como lo han venido
haciendo de una manera realmente
exacervada en los últimos días, pero
tampoco tengo mucha esperanza porque
para mí la vida y el respeto a los
derechos humanos está por encima de
todo. Yo prefiero saber que no me van a
perseguir, hostigar por mi manera de
ser, por mi manera de pensar, a que me
construyan el mejor de los hospitales
frente a mi casa. ¿Qué les puedo decir?
Sin dejar de mencionar, obviamente, la
importancia que tiene, por supuesto, por
supuesto, todo lo que tiene que ver con
obra, con infraestructura, con vivienda.
Hablando de eso, nadie entiende, nadie
entiende
esta jugada que han hecho para nombrar
ministros y formar el primer gabinete. O
sea, el que debería de estar en defensa
está en vivienda, el que debería de
estar en trabajo, lo han puesto en
desarrollo, inclusión social, o sea,
cualquier cosa. ¿Dónde están las fichas
de Fuerza Popular, los cuadros, los
equipos? Estamos hablando del partido
político. Sí, hay que decirlo y hay que
reconocerlo más. eficiente
que tenemos en nuestro país, porque la
institucionalidad es un meme en el Perú
y Fuerza Popular se ha mantenido a pesar
de todo y con fuerza y con orden y con
disciplina y y ahí están los resultados
y eso hay que reconocerla. Keiko es muy
buena líder
partidaria, vamos a ver si puede
trasladar ese liderazgo sin violar
derechos humanos durante 5 años como
presidenta de la nación. Pero mientras
tanto, mientras tanto, eh, en el mensaje
a la nación
se dijeron cosas hermosas, lindas,
positivas.
se omitieron
aquellas que creo yo que hubieran
marcado un antes y un después en la
trayectoria política de Keiko Fujibori,
¿no? Sobre todo ahora que tiene el padre
absoluto. Pero a mí sí me gusta
ir hacia atrás y como siempre les digo,
no porque considere que hacer memoria,
recordar es volver a vivir. Muy por el
contrario, creo que recordar y hacer
memoria es una práctica, un simulacro,
un ejercicio
esencial. para saber quiénes nos mienten
y quiénes no. Y sobre todo en quiénes
podemos confiar y quién no merece un
ápice de credibilidad.
Vayamos al archivo. Fujimoristas
gritando en el discurso de PPK y Keiko
pone cara de pocos amigos, care poto, y
se demora un minuto y medio en empezar
su mensaje
por la reacción que tiene la oposición.
Veamos.
Invoco al ilistre público que nos
acompaña a abstenerse de
manifestaciones.
El momento en que Pedro Pablo Kucinski
era interrumpido por todos los
fujimoristas, ahí lo ven en las
imágenes, pedía silencio
y lo mismo con Oyantumala. Y lo mismo
con Oyantumala. Lo que pasa es que con
PPK estaba mucho más molesta porque John
Tumala representaba su primer
contrincante. Era la primera vez que
ella postulaba la presidencia de la
República
y claro, tenía obviamente una propuesta,
un proyecto de gobierno totalmente
adverso a lo que ella ofrecía.
Que Oyandumala haya ido cambiando del
rojo radical con el que se presenta a un
rosadito casi blancoñapancha. Después
reunirse con los integrantes de Confie y
darse cuenta que la única manera de
ganar la Keiko Fujimori era suavizando
su discurso.
Es otra cosa. Pero claro, con PPK no lo
imaginó porque PPK al principio ni
figuraba en las encuestas. Si no hubiera
sido por la magia el Pepecui, que es tan
poderoso como el Morrocoy, que miren
ustedes lo que ha hecho con el
presidente o el jefe de Jurado Nacional
de Elecciones, le ha dicho Chicheñor a
todos, ha pasado por encima de la ley
ilegalmente, ha colocado a Abalón
Vázquez como senador y le permite a
Rafael López Aliaga postular, siendo
esto inconstitucional
al cargo de teniente alcalde, siendo
senador,
que no quiera chambear es otra cosa,
pero que es senador es senador. En fin,
pero sí, pues sí, o Pepic no lo podía
creer. El viejito me va a ganar. Yo que
estaba arriba con un plan de gobierno
casi igual que el mío, los dos de
derecha liberal, una propuesta económica
que era copy paste exacta y le ganó.
Entonces todo el mundo decía, claro, le
gana el paretón, le gana el capc, le
gana a todo el mundo. Y después vino
Castillo, ese profesor ignorante,
provinciano
va a venir y le ganó. Llegó y le ganó.
Y bueno, Sánchez si no le podía ganar a
nadie porque ese no era ni Todinito, era
una cosa muy chiquitita, olvídense.
Y encima un imitador.
Nadie supo exactamente qué representaba
ese híbrido con sombrero chotano que ni
siquiera le quedaba. Y ahí están los
resultados. Y esperamos que haga un buen
gobierno Queiko Fujimori porque se
respeta obviamente el voto popular
y acá no hubo fraude ni nada.
La señora fue elegida. El voto
extranjero fue fundamental.
Fue el dirimente. En realidad, el que
determinó finalmente que ella se sentaba
en palacio de gobierno y se respeta. No
te gusta. Sí, pues lo lamento, pero es
la presidente de la República y
esperamos que
realmente tenga la capacidad
de reaccionar, de reflexionar,
de entender la importancia del dolor de
un ser humano. Por Dios, tú estás viendo
la oposición a la que odias, todo bien
en política. Eso es normal. Con fotos de
aquellas personas que han muerto y que
todavía tienen a un esposo, a una madre,
a un hijo llorando por esas vidas
perdidas
aniquiladas en manos de militares a los
que Rospilios ya logró que les perdonen
la vida y no te conmueve
teniendo a tus hijas en Mesanine viendo
tu mensaje a la nación. Yo no lo puedo
creer. En serio, no lo puedo creer.
Pero esa es Keiko Fujimori.
Esa es Keiko Fujimori que nos quiere
convencer ahora de que es otra persona,
lo hizo en campaña y le fue bien, pero
en su discurso es la Keiko de siempre.
Y aquí en este documento
donde el gobierno pide facultades
especiales al Congreso de la República
para legislar
en materia de seguridad ciudadana, lucha
contra la criminalidad y fortalecimiento
del sistema penitenciario y de
reinserción social en materia de
promoción y protección de los
emprendedores y de las micro y pequeñas
empresas y fomento de la formalización.
Está bueno, todo lo que pidas se
necesita en materia laboral de promoción
del empleo, protección social, ahí yo
tengo mis dudas, ¿no? Porque dice,
perfeccionar el régimen laboral de los
beneficios laborales, incluyendo los de
vacaciones horas extras, participación
en las utilidades, ratificaciones,
compensación, regular el otorgamiento de
bonos de productividad. Es bien
populista esto, pero en materia de
simplificación administrativa, o sea,
está pidiendo todo, está pidiendo
cambiar el país, cambiar las reglas de
juego. Otro estado quiere la señora,
otro estado. Y si es un estado mejor,
bienvenido sea. Lo aplaudimos en materia
tributaria, aduanera y de facilitación
del comercio. Pero, ¿saben qué haría yo
si fuese diputada? porque esto va a la
Cámara de Diputados. le diría, "Okay,
sí, señora, está muy bien. la ley que
usted
eh o lo que usted está solicitando para
legislar en materia de seguridad
ciudadana lucha contra la criminalidad,
promoción y protección de los
emprendedores y de la micro y pequeña
empresa, fomento la formalización,
promoción del empleo, protección social,
impulso de desarrollo productivo,
simplificación administrativa,
desregulación, eliminación de barreras
burocráticas, reforma estructural,
modernización del Estado y materia
tributaria, aduaneli y facilitación del
comercio.
Der las ley progrimen. Derogue las leyes
Progrimen.
Se lo han pedido hasta el cansancio en
campaña. El 80% de los candidatos a la
presidencia, incluso representantes de
derecha, el propio Rafael Belaunde,
Carlos Espa Wolfman Groso y tantos otros
que han pasado por aquí
decían, "Las leyes por crimen se tienen
que ir."
Y ahora algunos son ministros.
Ahora algunos son ministros. ¿Cómo han
cambiado peloncitos? Ah, pongan una
condición, no se la
otorguen tan fácil
a la señora Fujimori, que le cueste que
ahora como presidente de la República
sepa lo que es lidiar con un Congreso
que no le dice Chicheñor todo, que no
agacha la cabeza
a cambio de sostenerla. Ella no necesita
que la sostengan. Ella no es Voluarte,
ella no es Gerí, ella no es Valcázar,
no.
Ella no llegó de casualidad, ella fue
elegida con el voto popular.
Entonces, que ahora empiece
verdaderamente
la real lucha de poderes, que en
democracia es maravilloso siempre y
cuando se maneje dentro de los
estándares del respeto
y del parlar, del hablar parlamento, por
Dios
en el Congreso Nacional y que haya un
tirijala.
Okay, tú me das esto, yo te doy el otro.
Tú me estás exigiendo o solicitando
que yo te autorice
la entrada a tales espacios,
cierta apertura. Pero yo te pido esto
que además es parte del compromiso que
asumí con mi grupo
de lectores que han confiado en mí y que
esperan que yo luche por estas causas,
porque no puede ser que uno se olvide de
la noche y de la noche a la mañana de
todo eso que prometió, que formó parte
de un mensaje que lo llevó a ocupar un
cargo público.
Pero hay gente que no tiene memoria,
pues, si vamos a hablar de los
ministros, ¿les parece? Del nuevo
gabinete. Esperaba más.
Porque supuestamente
Fuerza Popular
tenía fichas de sobra. O sea, yo les
juro que me imaginaba a Galarreta y a
Fujimori sentados diciendo, "Pucha
madre, tenemos como 200 candidatos,
alternativas buenas, qué difícil
conseguir solamente o escoger solamente
a 18, pero parece que no tenían a nadie,
a nadie.
Hay un montón que han repetido el plato,
otros que son violentos por naturaleza,
gente con procesos abiertos
y han hecho una especie de arroz con
mango ahí
que no sabemos si es un gabinete
político, técnico,
de reconciliación.
Yo creo que es un gabinete de pateros,
de gente que tiene experiencia política.
Sí, por eso más político que técnico
considero
un gabinete
totalmente desordenado,
porque hay gente muy capaz para ciertos
rubros, pero que han sido colocados en
otras carteras. O sea, no termino de
entender la lógica con la que se armó
esto. Elmer Cuba, por supuesto, es un
economista con mucha experiencia, o sea,
eso es innegable. Elmer Cuba podrá tener
ideas económicas que a muchos no les
parece. A mí sí. A mí sí, la verdad. Eh,
yo no creo en la economía manejada por
la izquierda y lo he dicho siempre, eh,
a miembro del Banco Central Reserva, una
persona con una con una amplia
trayectoria y conocimiento desde el
sector público y bueno, ya Mercuba, ya
Luis Galarreta, presidente del Consejo
de Ministros, era obvio que Keiko
Fujimori se iba a encargar, cueste lo
que le cueste, de tener a sus dos
principales amigos, yuntas, pinquis,
cómplices cerca a ella. ¿Quién es el
presidente de la Cámara de Senadores?
Miguel Torres. ¿Quién es políticamente
su mano derecha ahora premier? Luis
Galarreta.
Con eso ella se siente avalada,
protegida y resguardada. Y está bien,
son sus personas de confianza. Okay.
Pero él es el presidente del Consejo de
Ministros y tiene un proceso abierto. No
nos olvidemos. Ojo, hablemos también de
eso que es tan importante.
José Antonio Chank es ministro de
educación vinculado 15, 20 años, un
montón de tiempo a la Universidad San
Martín de Porres, Melma Matter, de
hecho, eh, y que ha sido ministro del
gobierno de Alan García y no ministro de
paso. Ojo, ah, no, no, no, no. Chan ha
sido ministro 5 años.
Se quedó Alan García lo convoca y se
queda a cargo de la cartera durante todo
el gobierno.
¿Dónde están las grandes
transformaciones en materia de educación
que logró el señor Chank? Como para que
ahora le den
la veña, el título otra vez de ministro
de educación. No lo sé. No lo sé, pero
ahí está. Rafael Rey, ministro de
Transportes y Comunicaciones.
Comunicaciones.
Alguien que se dedica a insultar
o lo hacía desde su espacio en Wilax a
todos los que no pensaban como él.
Uno de los tantos voceros de la
narrativa caviar, caviar, gorriti
gorriti, ya él ministro de Transporte y
Comunicaciones. Vamos a ver en qué se va
a terminar convirtiendo el canal del
estado, Radio Nacional y demás. ¿Y qué
tanto sabe de transportes?
No lo sé, pero es un fujimorista,
olvídense,
de cepa, ¿no? Y que bastante patero va a
ser con Keiko Fujimore.
Ernesto Álvarez Miranda,
ministro de justicia, que Ernesto
Álvarez Miranda,
okay,
fue presidente del Tribunal
Constitucional.
Sí.
Y acaba acaba de ser premier de Gerí, de
Gerí,
el que no sabía nada. ¿Se acuerdan
ustedes? Oiga, pero las reuniones en el
chifa, el señor, no, yo no sé. ¿Cómo que
no sé? O sea, el chifa, señor, el
guantán, el arroz chaufa. ¿Qué onda? El
tallarín saltado,
el pollito con piña. No, no, no, no. Yo
no sé. No, no sabía nada el señor. Nada,
nada.
Imagínense ustedes
qué va a pasar con los derechos humanos
que tienen que ser resguardados,
protegidos en nuestro país. Olvídense de
los indultos, ¿ah? Porque con Álvarez
ahí no va a haber indulto, pues, a
ninguno de los expresidentes que andan
desesperados pidiendo por favor una
gracia presidencial. Eso no va a pasar.
Es el nuevo ministro de Justicia y
Derechos Humanos del Perú, Juan Sheput.
¿Cómo pues Juan Sheput no va a conseguir
un lugarcito? ¿Cómo no le van a dar su
espacio al señor si andaba desesperado?
El primero en reunirse con Keiko
Fujimori en la oficina de la presidenta
electa fue Sheput. Donde vea un espacio
donde se puede ubicar, ahí está Sheput.
Muy simpático, dicho de paso. Yo lo he
entrevistado muchas veces y debo decir
que es un caballero, siempre tiene un
trato amable, pero hay que ser también
coherente, pues, ¿no? Sobre todo en
política. Y acá estamos viendo a varios
que se olvidaron de lo que fueron en un
momento, dejaron su memoria en un cajón,
dijeron lo que me dure el cargo y
después ya la recupero. [risas]
En serio, qué locura, Sheput, hemos
conseguido, hemos rescatado algunos
mensajes de Sheput, ¿no? Porque eso es
lo bacán de las redes sociales, que te
permiten traer al presente cosas que se
mantienen vigentes, ¿no? como parte de
un pasado que siempre se puede
actualizar y otros que lo vamos a ver
más adelante en el caso de Astudío se
encargan de Dios mío, Astudío es no
arnillas, perdónenme,
de borrar de borrar desesperados. Ahora
soy ministro, ¿cómo voy a explicar a la
gente que yo
decía, concha tu madre, la gente? No,
no, no puedo, no puedo. Juan Sheput,
miren. Ah, el 29 de mayo del 2016, 10
años, Keiko pudo tener licencia de
maternidad, pero miles de mujeres
esterilizadas salvajemente por gobierno
de su padre jamás la tendrán. Dijo algo
que Fujimoni en su discurso sobre las
mujeres peruanas,
sobre la violencia que existe hacia
nosotras que somos y desgraciadamente
seguiremos siendo la población más
vulnerable. Nada. Ese mismo
día
decía, después de muchos años, un tercio
del gabinete ministerial está compuesto
por ingenieros. Agradezco a mi decano
nacional, ingeniero Jaime Antonio Ruiz
Bejar, por la referencia de mi parte. El
mayor de mis esfuerzos para honrar la
profesión de ingeniero y mostrar así que
es una profesión clave para el
desarrollo de nuestro país. Mm. Sí, sí.
siempre buscando. Él ya sido ministro de
trabajo. Ah, y además él que pasó por
otras tiendas políticas terminó siendo
muy cercano a Toledo. Chacanazo,
chacanazo.
Miren. Y sobre Luis Galarreta, un dato
que no quiero olvidar y que lo publica
Rodrigo Chillitupa ayer en la cuenta ex.
El premier afronta una investigación por
el presunto delito de lavado de activos
según la declaración jurada presentada a
la hora que asume el cargo. Un dato que
no puede pasar desapercibido porque
ahora hay que revisarle obviamente el
historial a todos es lo que nos
corresponde a nosotros, ¿verdad? Y
manifestárselos a ustedes para que sepan
perfectamente qué es lo que tenemos al
frente porque qué cono gobiernar sola.
Para eso existe un gabinete conformado
por un premier y 18 ministros que se
hacen cargo de diferentes carteras, ¿no?
Y de un estado que Keiko conoce
perfectamente. Ah, no como aparece en el
discurso de vamos a La verdad es que o
sea, ¿dónde estado viviendo? En Narnia
la señora que no se enteró de nada.
Mentira, lo sabe. Lo que pasa es que,
repito, nunca quiso hacer media culpa. Y
ahí está Juan Sheput, feliz en el
Ministerio de Trabajo, feliz. Y no va a
ser, pues también fue ministro de
trabajo en el gobierno de Merino, ah, en
el brevísimo gobierno de Merino.
Luis Derro
salud, ya él ha sido siempre jefe de
personeros de Fuerza Popular, ya durante
la campaña electoral, es un empresario,
además
eh sí, pues el asunto es que el gremio
médico
no le tiene mucha confianza porque él
tiene un perfil mucho más eh
administrativo, empresarial, si quieren,
¿no? que vinculado a asuntos
relacionados directamente con
lo complejo que es
ver las necesidades y requerimientos que
urgen este sector tan golpeado, pero
sobre todo olvidado en los últimos 20
años, que es el Ministerio de Salud,
¿no? En Minsa, pero ahí está, ahí está,
lo han nombrado. María Seminario Marón.
María Seminario Marón, nueva ministra de
la mujer. Algunos saben poco y nada de
ella. Es licenciada en administración
con en maestría en comunicación y
marketing político, ejecutiva
contradictoria del sector público y
privada. Ha habiendo sido viceministra
de turismo.
Sí, por ser mujeres ministra de la
mujer. No tienes que, no sé, haber
pasado quizás por una ONG. entender cómo
se manejan las principales problemáticas
de niñas violentadas, mujeres víctimas
de todo tipo de violencia, el abandono
hacia el adulto mayor, no se le vincula
con el Opusday y eso lo dijo Humberto
Abanto, el abogado en una entrevista
para Wilax. Y bueno, si tenemos a
alguien, digamos, tan vinculado a la
facción más ortodoxa y la Iglesia
Católica, estamos jodidos, ¿no? Porque
niñas de 7, 8, 9, 10, 11 años violadas,
aquellas que se hagan embarazadas,
difícilmente van a poder acceder a un
aborto terapéutico, que es lo que
corresponde.
Vamos a ver, entre otras cosas, por
supuesto, por supuesto. Demasiado
tradicional para la fuerza que se
requiere al liderar un ministerio de
esta naturaleza. Primera presidenta,
mujer elegida por voto popular, fíjense
ustedes, Keiko Fujimori. Y de 18
ministros, solamente dos. Dos son
mujeres. Dos.
Guillermo Shino,
ministro de energía y minas.
Bueno, resulta que Guillermo Chino acá
también nos trae sorpresitas.
Guillermo Shino Huamaní, Fiscalía de
Origen de Seden Puno, delito
contaminación del ambiente doloso, razón
por la cual ese es un caso que se está
viendo en el fuero penal, obviamente,
¿no? Miren ustedes. Mm.
Imputado en la sede Lucanas se investiga
esto.
Imagínense.
Hm. Investigado por minería ilegal.
Minería ilegal. No dijo que Ico que
quería combatir la minería ilegal en su
discurso, a pesar de que Fuerza Popular
ha votado una y otra a favor de la
extensión y extensión y extensión y
reextensión ah del reinfo. Sí, pues. Y
lo tenemos ahora como ministro de
energía y minas.
Los mineros ilegales e informales deben
estar celebrando, me imagino yo. De
pronto es un digno representante.
Alberto Bengolea
me sorprendió, ya se sabía, ¿no? Antes
en las teorías, en las hipótesis, en los
previos a la juramentación de los nuevos
ministros, que era uno de los más
voceados. Le voy a preguntar esto a
Marisol Prestio en un rato también
porque él es de las canteras del Partido
Popular Cristiano, ha sido presidente
del partido del PPC, eh, pero Alberto
Bengolea ha sido muy crítico, muy
crítico del fujimorismo
siempre, siempre es muy buena gente. De
hecho, ustedes saben que yo no tengo el
teléfono de los políticos, ni los
políticos tienen mi teléfono, pero se
consiguió el mío y me escribió.
el mismo 28 que yo me estaba ya
regresando a casa en un taxi porque todo
estaba cerrado. Y debo decirles también
en aras de la verdad, porque ustedes
saben que yo no les miento y no tapo
nada, no oculto nada, que es un error
quizás mío, eh,
no abrí, no abrí su mensaje porque no
quiero responderle a un político, porque
yo ni siquiera llamo para las
entrevistas y porque no tengo amigos
políticos. Como hace tres décadas, el
fujimorismo pretende destruir nuestra
democracia con sus despreciables
métodos: compra de conciencias,
espionaje, atropello de Constitución,
abuso de poder, PPK, amigo, es
insostenible, pero hay que defender
nuestra democracia de los hijos del
dictador.
20 de marzo
del año 2018.
hace 8 años, ni una década ha pasado.
Y ahora no me vengan con el floro de que
no lo hago por el país porque si me han
convocado más allá de que Fujimori, yo
lo que quiero es realmente
poder servir a la patria. No, pues si tu
jefa es alguien con quien eres
absolutamente incompatible
ideológicamente,
moralmente, éticamente, no aceptas. ¿No
aceptas o no? Rafael Belaunde.
Fuerza y libertad. Fuerza y libertad el
partido. No, convenció a gente de
primera para llevarla ahí, ¿no? Y luego
los traicionó. No le dijo a nadie que se
pasaba el equipo técnico y nadie, si no
es fujimorista, se va al equipo técnico
y aparece en un debate a cara pelada por
gusto, porque las casualidades en
política no existen y porque nadie
apuntaba sin hilo. El señor al mismo
estilo Cheput estaba buscando su
espacio, pues obviamente estaba buscando
su lugarcito, dijo, "No la hice, no voy
a pasar segunda vuelta jamás. Me voy
acercando el fujimorismo, me invitaron a
formar parte del equipo técnico y es un
tipo que sí sabe mucho de vivienda, de
construcción, de obra, saneamiento, sabe
mucho, pero lo han puesto en defensa.
En defensa. Ahí pones a un civil o a un
militar, pero en defensa.
Y tenemos a Mauricio Arnillas, que ese
señor sí es bien peligroso, ¿ah? Porque
hasta hace 5 años no más alguien
escribía algo y su respuesta era la caca
y el pedo.
Ya.
¿Quién en su sano juicio le haría caso o
creería en ese enfermo pro terruco? José
Domingo Pérez es la peor escoria de la
pobredumbre fiscal. Representa la
defensa del saqueo y encarna la
tradición a su patria. 2024.
Esa no es la esposa del terruco
merretista. ¿Qué le pasa a Canal N?
¿Acaso se olvidado de los secuestros y
las decenas de miles de muertos de la
tradición de la patria y la infiltración
nacional? Una vergüenza
que no lo vuelvan a dejar entrar a
Estados Unidos. Jaime Bailey no merece
vivir en ese país porque es un zurdo de
Fiscal Pérez es un completo hijo de
Un zurdo de complejado que
acabará igual que su padre, el preso
número 1509. Ay, Dios mío,
qué nivel,
qué nivel.
Eso es lo que tenemos entre otras
perlitas.
entre otras perlitas, en el flamante
gabinete. Hm.
Vamos a ver qué pasa. Paciencia y buen
humor. Yo paciencia
tengo, he aprendido con los años a
construir algo con lo que no nací
claramente, pero ahora a que no voy a
hacer esperar más porque tiene mucha
paciencia, es muy amable, pero ya sería
irrespetuoso no hacerla pasar porque
tiene mucho que decir, muchas cosas
seguramente por opinar. Y ya está aquí
Marisol Pérez Tello. Una brevísima pausa
y regresamos con ella en vivo.
En América Latina comienza una nueva
etapa para las empresas. Países como
México, Chile y Perú avanzan hacia
estándares que promueven una información
más clara sobre sostenibilidad, riesgos
y desempeño. Este cambio busca que las
organizaciones respalden con datos lo
que antes comunicaban mediante
discursos, presentando reportes claros
sobre riesgos, impactos, metas y
gobernanza. Con ello, inversionistas,
consumidores y colaboradores contarán
con más información para comprender cómo
opera una organización y evaluar su
desempeño de manera objetiva. Más que
una nueva obligación, esta evolución
representa una oportunidad para
fortalecer la confianza y la
competitividad. Porque cuando la
información se mide con claridad,
también es posible mejorar las
decisiones y generar mayor valor para la
sociedad.
[música]
Ya estamos aquí. Perdón por la demora,
lo que pasa es que nos encontramos en el
baño, mi invitada y yo. Suele suceder,
obviamente, una toma agua, ella acaba de
llegar, es muy puntual. Marisol
Perestello está con nosotros aquí en
Arde Troya. Gracias por venir.
¿Cómo está, Juliana? Buenos días. A ver,
eh, la ha sorprendido, esperaba esto del
mensaje, del pedido de facultades
especiales.
A ver,
yo creo que hay un problema, no del qué,
sino del quién.
O sea, si si yo pudiera hacer un
análisis solo de los textos del mensaje
y del pedido de facultades, tendría que
ser e tendría que tener esperanza,
realismo, pero esperanza. Mi problema
fundamental es el quien. Mi problema es
que no le creo, o sea, mi problema es de
credibilidad, mi problema es de límites
al ejercicio del poder y ese es mi
principal reparo en ambos documentos,
¿no? E ya si entras al a a los detalles,
eh claramente tiene identificada la
prioridad de fenómeno del niño de
seguridad, que es la prioridad del país
ahora,
pero para eso que empezaron derogando
las leyes progresivas.
Exactamente. O sea, ¿cuál es la
contradicción de ese primer mensaje?
¿Cómo vas a poder garantizar seguridad
en el país si tienes un conjunto de
leyes que no persiguen al cabecilla, que
no persiguen el dinero y que no
persiguen el poder político que los
blinda
y que le da armas a los militares y
empoderamiento a los policías para que
maten a 10.
Eso es lo primero. Lo segundo es que no
hay referencia a su segunda gran
debilidad. Uno es un problema de
credibilidad real, no no es no hablo en
primera persona, pero en realidad es un
sector del país que no cree por hechos,
ya no es antifos concretos, que es la
conducta de los últimos años del
Parlamento que la representaba.
Impunidad
brutal. Las últimas cuatro o cinco
acciones del señor Rospigliosi,
presidente del Congreso en
representación de Fuerza Popular. Lo que
hicieron fue apuntar a impunidad y lejos
de que el mensaje incluyera gestos
concretos y compromisos concretos de
investigación,
se hizo algo general, que por supuesto
apruebo. Sanción máxima al policía que
deshonre el uniforme y al militar y a
cualquiera que deshonre la
responsabilidad que le encargue el
Estado, pero no se hizo ningún
compromiso con la justicia para todos,
ah, incluidos los policías y los
militares que hayan podido ser abatidos
eh eh defendiendo la patria de verdad y
no usando las armas contra los
ciudadanos. Entonces, yo creo que los
grandes ausentes son la palabra víctima.
Al no reconocer que existe un país que
requiere y que necesita y que reclama
justicia, está negando primero la
historia y después este sentimiento que
significó un 66% que no votó por
Pero es que ella niega el entendimiento
del país y de lo que ha sucedido en los
últimos 15 años. O sea, empieza su
mensaje a la nación
como si fuese una
aprendiz
nacional, como que, ¿qué han hecho el
resto? No lo sé, pero conmigo esto es lo
que yo prometo.
En realidad, vuelves a a un siguiente
punto, ¿no? E primero el ¿quién? Un
problema de credibilidad que para en mi
caso es ese, no hay vuelta atrás. Yo voy
a creer hechos. No hay nada que me
puedan decir que haga que yo recupere eh
o intente tener confianza.
Pero dijo en una entrevista, "Yo no le
creo, pero tengo confianza o albergo
confianza." O sea, a ver, tengo mi
confianza está puesta en el país, en la
gente, en la ciudadanía, en la capacidad
de denunciar, en que no tengas miedo, en
que no te intimiden los insultos en la
calle,
que ya están llegando
en todas por todas partes, ¿no? Hay una
una confrontación beligerante muy muy
dura, ¿no? O sea, es una esperanza en el
país que ha logrado superar pésimos
gobiernos, pero con absoluto realismo y
eso tiene que venir de la mano con
compromiso y con trabajo. O sea, eso
esas son las tres cosas que yo voy a
hacer en estos 5 años. No voy a tener
esperanza porque si no ya pues si si
pierdes eso lo perdiste todo. Cierra tus
cosas y ándate y yo no me quiero ir de
mi país. E pero tengo que ser
absolutamente realista y el realismo me
obliga a decir la verdad. Yo no le creo
y al no creerle creo en hechos. y los
hechos de la última etapa de del
gobierno eh anterior, que fue un
cogobierno eh presidido además el el el
Congreso por Rospiliosi, eh condenó al
país a a impunidad, condenó a las
fuerzas armadas y a la policía a esta
sensación de blindaje que no le hace
bien a las fuerzas armadas ni a la
policía y retrocedió en derechos que ni
siquiera han sido mencionados porque no
se ha hecho ninguna referencia a
derechos humanos eh eh ni a mujer. Pero
más allá de este quien tampoco hay
reconocimiento de responsabilidad. Eso
es un segundo segunda, una segunda
preocupación. A la falta de credibilidad
hay un una falta de conciencia absoluta
y una negación de que esta este estado
catastrófico en el que nos encontramos
que es real, o sea, sí estamos en una
situación catastrófica,
eh también es su responsabilidad. Y es
su responsabilidad porque ha sido parte
de las decisiones legislativas que se
han tomado y ha sido corresponsable de
los presidentes que nos han gobernado
los últimos años. La ausencia de la
palabra víctima, mujer, cultura,
deportes, medio ambiente es en realidad
delicada porque todo eso tiene impacto
en la seguridad. La violencia contra la
mujer e incrementa los niveles de
inseguridad en el país. Siete de cada 10
privados de libertad vivieron en hogares
con violencia familiar. O sea, hay que
hacer una política contra la violencia
familiar real y eso no existe. Más allá
de la referencia embarazo adolescente y
a las madres eh eh que trabajan y que
sacan adelante a aparte de nuestra
población con las ollas comunes, no hay
otra referencia a qué cosa va a ser
concretamente y hay una falta de
experiencia en políticas públicas en la
ministra de la mujer que ha nombrado,
¿no?
Sí. Y además, según lo que ha dicho el
doctor Abanto, es alguien que forma
parte, lo decíamos hace un rato, ¿no?,
del ala más conservadora ortodoxa de la
Iglesia Católica que se el opuertura
que tienes que tener para entender a una
mujer violentada más allá de estas ideas
que desgraciadamente son una especie de
plantillas que muchos tienen con
respecto a todo lo que tiene que ver con
sexualidad, ¿no?
Es que no se puede no se puede evitar el
embarazo adolescente si no hay educación
sexual y reproductiva integral. Claro,
no
o sea, no, eso no se puede, no
qué va a denunciar una niña que no sabe
que lo que le están haciendo es malo.
Claro, claro, claro. Y eh entonces hay
hay esos tres problemas, ¿no? Un
problema de credibilidad, un problema de
falta de reconocimiento de su
responsabilidad en la situación
catastrófica en la que efectivamente
está nuestro país y un problema de de de
justicia, de falta de conciencia que la
reconciliación a la que ella ha llamado
y en la que yo creo firmemente y por la
que trabajo hace 20 años tiene un punto
de partida que es la justicia. No, no
hay olvido. Tú no puedes buscar
reconciliar a alguien si no hay un un
pedido de perdón y si no hay justicia.
Pero tuvo la oportunidad de construir un
mensaje donde por lo menos le dedicara
dos líneas ese tema porque se reunió con
los alcaldes de Julia Caipuno.
No solamente eso, se lo recordó en el
Tedeum el cardenal, [carraspeo]
el cardenal y estuvieron los miembros de
oposición con las fotos de las víctimas
y fue un mensaje claro, ¿no? Que ha sido
leído desde un punto de vista ideológico
y no lo es. O sea, los mensajes eh eh
del Tedeum y en general las homilías son
un mensaje para el que quiera escuchar.
Además era un mensaje de amor
y el mensaje y el mensaje fue reconoce
que hay víctimas en la policía. En las
fuerzas armadas también las hay, por
supuesto, y necesitan justicia. Todos
necesitamos justicia. Pero que solo se
haya dedicado del mensaje, para terminar
con el mensaje, con dos párrafos de lo
que es su mayor debilidad, que es la
institucionalidad y el estado de
derecho, es preocupante. Ahora, hay
cosas buenas, sí las hay ya en el texto,
¿no? Si si le quitas toda esta carga,
las cifras son muy puntuales o sea
cuando habla de anemia, o sea, eso sí no
no ha sumado, no ha restado. Tres cosas
que tengo que reconocer. Primero que
identifique que el fenómeno del niño y
la inseguridad ciudadana y crimen
organizado y todos los fenómenos que le
acompañan son una urgencia para el país.
La gente necesita recuperar la seguridad
de que va a regresar vivo a su casa. Eso
me parece bien. Lo segundo, me parece
bien que pongan desnutrición y un
compromiso concreto de reducirlas a la
mitad y yo iré un poquito más con
primera infancia, o sea, de uno a tres,
que se puede hacer un esfuerzo adicional
para garantizar capital humano, porque
eso es lo que se está afectando más allá
de lo inmoral, que es que tengamos esas
cifras en nuestro país con el
crecimiento económico que hemos tenido,
porque en realidad, Juliana, la tragedia
del Perú es que se hicieron las reformas
de primera generación de los consensos
de Washington hace años, pero nunca se
hicieron las reformas de segunda
generación que tiene que ver con la vida
de la gente, seguridad. Por supuesto, la
paz como punto de partida, pero salud,
educación, infraestructura. Y esas
reformas de segunda generación necesitan
un estado que no es el que tenemos
porque este es un estado eh elefante,
gigante, inútil, poco transparente, eh
lleno de corrupción. Entonces, el
discurso como discurso reconoce y
diagnostica bien los problemas, pero
como viene acompañado de la de la
coptación del poder, del no
reconocimiento de que hay leyes que
favorecen el crimen, de la falta de
reconocimiento de la injusticia que
carcome la dignidad de nuestros pueblos,
te queda esta sensación de no se trata
solo de lo que dices, sino de lo que no
dices,
¿no? Y además si habla de la
remuneración mínima vital y ofrece un
incremento a 13 soles, ¿dónde queda lo
que hasta hace tres semanas decía cuando
Roberto Sánchez ofrecía lo mismo y ella
decía que era un discurso totalmente
populista, lo contradictorio, ¿no? O
sea, pero por ejemplo ahí tú ves un
hecho totalmente contradictorio, ¿no? la
contradicción entre
que es necesario, por supuesto, mejorar
los ingresos de todos los peruanos y
peruanas, pero también hay una relación,
la línea uno, la línea dos, la línea 3,
la línea cuatro, la línea cco, este, los
trenes de cercanías y yo creo en todo
eso,
¿de dónde salen los 80,000 millones?
Hemos calculado nosotros, siguiendo
además la pauta de lo que tiene cifras
ya conocidas, cifras del Cuba que es un
economista con amplia experiencia,
serio, ¿no? Eh, miembro del Banco
Central de Reserva, o sea, no ha podido
advertirle y decirle, esto no me lo
sacan del discurso porque no puedo un
incremento de la remuneración mínima
vital hasta ese tope en 5 años es una
cosa que tiene que darse sí o sí.
Sí, pero más pensión 65. El tema es más
pensión 65, que también es justa y que
hay que leer la letra chica porque dice
solo para pobreza extrema, no es todo
pensión 65. Entonces también también es
bueno que que se pida detalle porque se
generan expectativas en gente que en
realidad está en situaciones de pobreza
extrema. Si hablamos de personas
y resucitar un prona que se cerró por
ineficiente,
sí, es una locura,
¿no? Y repartir mochilas cuando eso se
puede simplemente sumar al juntos, que
es un programa de corresponsabilidad,
pero pero en fin, más allá de la
crítica, sí quiero eh eh eh señalar que
está bien que se identifique fenómeno
del niño y seguridad, está bien que se
identifique anemia desnutrición y cierre
de brechas de infraestructura que supone
también infraestructura digital. Ya la
otra cara de eso que está bien es, ¿qué
pasa con las leyes Procrimen? Tu pedido
de facultades delegadas
no dice nada, debería ser mucho más
específico sobre qué cosa quieres hacer
en temas.
Y eso que es un documento sumamente
extenso. Acá está.
Sí. Además incluye siete temas que si tú
los haces calzar calzan los siete temas
del PD Facultades de Edad con los siete
objetivos que haya planteado en su
mensaje presidencial. lo que está
pidiendo en realidad es cambiar
absolutamente todo, empezar de cero, o
sea,
una reforma integral del Estado.
Okay. Entonces, si tú planteas una
reforma integral, pero sin tocar la
Constitución, básicamente es que nunca
se necesitó tocar la Constitución,
pero ellos lo hicieron.
Pero lo hicieron básicamente para
generar este desequilibrio de poderes en
el que tienes un Senado absolutamente
todopoderoso,
que además por un mecanismo de elección
diseñado para eso e tienen hoy no
mayoría, pero cuasi mayoría. Más el voto
de presidente del Senado con el traidor
que se le verá en un momento de la cola.
Mm. eh en su punto, pero yo sí creo que
hay mucha trampa detrás de de lo que no
se dice tanto en el mensaje como el
pedido de facultad. Lo que pasa es que
Keiko no imaginó que iba a ganar.
Entonces, lo que hizo fue preparar,
¿no?, la camita, como decimos
comúnmente, para que la Cámara de
Senadores con la gente más fiel y
fanática del fujimorismo tuviese
representación y ella poder gobernar con
mucha más fuerza, ya no con 130, sino
solo con 60, desde el Senado
convirtiendo la Cámara de Diputados en
una especie de mesa de partes. Y ahora
le viene el efecto boomeram, porque
tiene que restarle esa magia, esa varita
mágica, quitársela al Congreso
Bicaveral, porque ella va a tener que
asumir, no va a poder decir, "Yo no
goberné, ahora ella gobierna." Mira, es
bien difícil, ¿no? Lo que estamos todos
enfrentando, porque a mí, ¿cómo me cómo
me gustaría decir todas las bondades que
encuentro, porque las encuentro en esta
propuesta de reforma integral del
Estado, de reducción de trámites
inútiles, de un de una propuesta eh
legislativa en materia laboral seria y
sensata? El problema es que como no hay
credibilidad y como creo que hay
trampas, exoneraciones y favores que no
están claros, me da mucho temor porque
no hay capacidad de control. O sea, como
se ha coptado el Tribunal
Constitucional, como se tiene mayoría en
el Senado, que es finalmente por el 102,
que es la última modificación, quien
controla las facultades delegadas, eso
no pasa por diputados. Lo único que pasa
por diputados es si le dan o no le dan
las facultades delegadas
y se las debería dar, cree usted,
el problema es que si ahí el diputado va
a tener un un problema, en realidad la
oposición, un problema bien grave porque
si no se las da va a haber una sensación
de obstruccionismo en un país que
necesita moverse, o sea, sí se necesita.
Pero si de 130 74 son de oposición,
sumando las del buen gobierno,
lo que pueden hacer es acotar, ¿no? O
sea, decir en seguridad específicamente
se tienen que derogar esas leyes
procren, porque de nada sirve empezar a
derogar las leyes procrírimen en
diputados. es un distractor. Si luego
eso va al Senado y en el Senado lo
pueden cambiar y ahí además en paralelo
le das ahí a facultades delegadas por
120 días para que modifique todo el
código penal, el código procesal penal,
el código de ejecución penal, el sistema
penitenciario, básicamente el sistema de
justicia,
que no está mal, pero ahí lo que tiene
que hacer la Cámara de Diputados es un
trueque. Okay, tú me das esto que es lo
que necesitamos y lo que muchos hemos
pedido y ofrecido en campaña y también
tenemos un compromiso con el electorado,
por lo tanto con el país y nosotros te
damos las facultades, pero esperando que
esto de aquí, que es un acuerdo que tú
tienes que cumplir primero, que es
derogar todas las leyes procrien, sea
algo suscrito, y sacramentado por la
cámara senador. Lo que pasa es que hay
que aprovechar que se van a se va a
hacer una revisión integral del código,
que es lo que pide básicamente el PB de
facultades, para hacer algo bien hecho,
para corregir los
excesos que ya en el ejercicio se
hicieron de las leyes que sí perseguían
el crimen organizado, ¿sí? Pero no hacer
lo que hay ahora, que es básicamente que
el criminal y el delincuente eh
transnacional dice, "Vamos al Perú que
ahí no nos persiguen, no persiguen la
plata, no hay allanamientos, no me
pueden escuchar." O sea, lo que hay
ahora es eh es una situación que ya no
da más. Es es muy delicado, muy
peligroso. Y vuelvo al origen de cuando
empezamos la entrevista, como no hay
credibilidad y no hay confianza,
leo un pedido de facultades y un mensaje
con temor. No, no mencionas nada de
justicia. O sea, los tres temas que que
yo he venido denunciando, ¿no? Leyes
procrimen, leyes procrisis, leyes eh pro
impunidad,
eh no han sido eh ni siquiera con un
mensaje eh marcado, solo ha marcado que
se va en 5 años. Eso sí lo ha dicho con
total claridad.
Ya lo había mencionado que sus hijas le
habían dado autorización salida de
juerga 5 años.
En todo caso, eh eh así tiene que ser y
esa es la democracia. Pero claro, pero
¿por qué tienes, pregunto yo, usted es
la política, ¿por qué tienes que
mencionar algo que constitucionalmente
está establecido? ¿Por qué tienes que
decir, vamos a respetar la libertad de
expresión? La tienes que respeten. Y al
decirlo mandó un mensaje, "Yo sé que no
me crees, me voy a ir en 5 años. Yo sé
prensa libre que no me creen que los voy
a respetar, voy a respetarlos." Igual
debió decir, "Yo sé que ustedes creen
que quiero impunidad y voy a perseguir
no solo al policía, también al militar y
a cualquiera que abusa del poder que se
le ha entregado. Pero lo voy a perseguir
con la ley,
¿no? No sin distingos y no con una
justicia específica, sino con una
justicia independiente y autónom.
tendría que ser.
Yo sé que no me creen que no voy a
seguir retrocediendo en derechos contra
la mujer y temas de educación, así que
este es el mensaje que envío. Yo sé que
no me creen, que creo en la
institucionalidad, así que voy a no voy
a coptar, no voy a presentar un
candidato para el Senado. Era su
derecho, pero esos gestos en política
con la fragilidad que ella tienen, le
dan una mirada de largo plazo y de
quiero gobernar para todos que no tiene
mensaje.
Claro. que no hay apertura para aquellos
que piensan diferente. Sin embargo, lo
que
mi mensaje resumen es, yo creo que ella
quiere gobernar para el sector que le ha
permitido ser presidenta y para eso el
mensaje es claro y bueno.
Pero ese es el 12% del país.
M es el 12% en una primera vuelta y
ampliado su confianza hasta 33% más
50,000 votos.
Pero eso es, digamos, ahora
está bien y está bien y yo quisiera que
ese 33% al cabo de un tiempo dian no me
equivoqué y que después vayamos pasando
ese 66. Pero ella tendría que ser
consciente que ese 66 pasan de no
creerle, de no respetar lo que ella ha
significado en la política peruana, en
creer que hay un autoritarismo en la
conducta de de quienes la han
representado estos últimos años y un
silencio suyo que le hace cómplice.
creer que es tan responsable la
catástrofe como todos los demás y como
todos los que hemos hecho política en el
país,
eh, hasta
exigir justicia por lo que pasó en los
últimos 5 años y por lo que pasó hace
40. Proteger el lugar de la memoria,
proteger la historia, no cambiar la
narrativa porque hay sangre y hay
víctimas de la policía, de las fuerzas
armadas, pero también muchos ciudadanos
en Ayacucho, en Junín, en el Guayaga que
están todavía esperando justicia.
Hay algo que llama la atención. Yo he
notado eh con suma extrañeza, ¿no?, que
claro, todo esto que ella ha venido
diciendo que quiere un gobierno de paz,
su primera entrevista se la da un amigo
coach que de política no sabe nada y
termina hablando de la leche con la que
se bañaba Cleopatra, eh, y claro, no
dice, bueno, de repente se ha
arrepentido, se ha dado cuenta que
quiere dejar el odio de lado y y está
bien, todo el mundo tiene derecho a una
segunda, tercera, cuarta, quinta
oportunidad, no lo sé, pero
claro, en su discurso no se ve. en sus
formas en segunda vuelta y ya como
presidente electa tampoco, pero a la
hora de conformar con Galarreta su
primer gabinete, ahí sí parece que le ha
perdonado la vida a todos porque está
Bengolea, que usted lo conoce muy bien,
porque ha sido presidente del PPC, el
partido donde usted nació políticamente,
está el expremier de Álvarez de Gerí,
está Juan Sheput que ha sido muy crítico
con ella también, Rafael Vela es el
mismo sector
O sea, sí.
Ah, sí, claro. Todos son de derecha
liberal. No hay eh a ver, eh, yo tengo
desde el punto de vista económico una
posición muy similar a la mayoría de
ellos. Yo sí creo en la economía social
de mercado. Creo que esta no es porque
no hay descentralización, porque hay
monopolios, pero sí creo que hay que el
sector privado tiene un rol importante
que hay que garantizar con seguridad
jurídica. Lo que no hay que permitir es
el abuso de la posición de dominio. Lo
que no hay que permitir son las
exoneraciones con hombre propio.
Pero para eso tiene que haber
fiscalización. Exactamente. O sea,
nuevamente el problema el problema de
credibilidad
y el problema de no reconocer la
responsabilidad o la corresponsabilidad
en la situación que vive el país, ¿no?
Entonces, a mí lo que me preocupa es
estas dos posiciones extremas que no
conversan. esta virulenta, rabiosa,
iracunda, que incluso, o sea, yo soy una
mujer católica, soy una mujer de fe,
tengo claro que al César lo que es del
César y a Dios lo que es de Dios, que el
estado es laico, pero hay respetos
mínimos. Eh, y el Tedeum en realidad era
una oportunidad porque se marcaron
además el evangelio de ese día era el
tribu y la cizaña, ¿no? Y era el
encuentra el tesoro, búscalo. Y nada de
eso se escuchó. Lo único que se escuchó
fue el pedido de, oigan, justicia. El
mensaje era claro, habla de justicia.
Las parábolas en el fondo no es otro no
es otra cosa que decirte, oye, la gente
necesita cosas muy concretas, un
compromiso por justicia. Esto no es un
tema de derechas o de izquierdas, es un
tema de brechas de desigualdad
dramáticas en el Perú. Por eso entonces
a usted le da la sensación de pronto que
ofrecer tanta obra, tanto cemento,
tantas cosas,
no para eso. No hay 80,000 millones.
Ojalá
aún existiendo, que no es la realidad
nacional,
es una forma de tapar, digamos, con
regalos.
No se puede.
El dolor, la lágrima, el llanto de una
madre a la que le han matado el hijo.
Es no entender.
Es que yo también creo lo mismo, pero
eso es lo que estaría buscando ella.
Pero es no entender, o sea, si vuelvo a
la al a lo que te señalaba, cuando yo le
escucho hablar de reconciliar, ella
aparte de que somos un país que alguna
vez estuvo conciliado y eso no es
verdad.
El problema de la desigualdad es un
problema histórico en el Perú. Es un
problema en el que Víctor Andrés de
Launde habló desde realidad nacional y y
de los siete ensayos con una mirada
desde izquierda e y allá de la Torrea la
desigualdad está enquistada en el Perú.
Ricos, riquísimos, pobres, pobrísimos,
una brecha gigante que se refleja en
educación, en salud, en infraestructur
y si en algún momento existó una clase
media desapareció. desapareció
completamente. Entonces esa desigualdad
es el verdadero problema del Perú y esa
desigualdad ha tomado formas políticas.
Una se hacen llamar de derecha que no
tienen además categorías políticas.
Hablas con ellas y la verdad yo escucho
cosas de la gente que se dice derecha
que son más zurdas que el propio marcas
y viceversa,
pero en la calle te gritan zurda como
porque no hay categorías políticas. El
problema del Perú es de desigualdad.
Cuando tú hablas de pobreza, cuando tú
hablas de exclusión, cuando tú hablas de
derechos humanos, entonces
inmediatamente te etiquetan.
Y a mí, la verdad, las etiquetas no me
interesan. A mí lo que me interesa es
que se comprenda que el Perú tiene que
encontrarse,
que encontrarse.
Pero, ¿cómo hacerlo con una figura que
polariza tanto como Keiko
de abajo a arriba? No encuentro otro
camino.
Y con este gabinete, ¿eso es posible?
No, el gabinete es una combinación, voy
a tratar de no entrar a la crítica
personal, salvo este señor de creo que
está en vivienda, que es el que ha
insultado a todo el mundo en X y la
verdad una persona que tiene esos
calificativos, tiene un problema de
control. No me v a decir nada de Alberto
Bengolea.
Es verdad que eres una aliada, han
estado diciendo es la aliada de
Bengolea.
No, Alberto, a ver, Alberto,
Alberto es un gran amigo mío. Yo la
última vez que lo vi fue en el velorio
de mi mamá y por supuesto le agradezco
esa compañía. Pero quien tiene que
hablar de lo que quiere hacer es
Alberto. Yo no puedo hablar por él.
Pero le extrañó. Nosotros tomamos
posiciones políticas caminos distintos,
aunque tenemos un origen similar y eso
de alguna manera no me imagino, Alberto
atacando el ni atacando la memoria, no
me lo imagino.
Bueno, va a ser ministro de cultura,
podría serlo.
Y y no me imagino no protegiendo los
pueblos indígenas y y y la
interculturalidad. Y yo espero que que
además sea superabierto, que se pueda
revisar la ley del artista, que es un
desastre, el colegio profesional, que es
un desastre,
que se puedan incorporar temas de
cultura, que no he escuchado nada de
cultura, nada de deporte. Ayer estuve en
Chancay, a propósito, quiero aprovechar
para felicitarlo en el séptimo encuentro
de Orquestas eh Sinfónicas y coros. Era
alucinante
eso. Yo lo he visto en películas,
pero era en el estadio en Chancay 1000
jóvenes
tocando todos los instrumentos que
puedas imaginar y cantando y Condor Paza
y cariñito, niños de todo el país que
venían de orquestas de Jauja, de Ica. El
el octavo festival va a ser en ICA y eso
se hace al margen del estado, lo hacen
maestros, entre ellos Wilfredo, que es
el que hizo orquestando y metó eso a
penales. La tasa de
reinserción de quienes participaron en
el programa Orquestando en cárceles fue
del 100%.
Claro, lo que pasa es que en realidad se
hace mucho fuera del estado.
Fuera del Estado. Entonces, imagínate si
se lograra si se lograra integrar una
política vinculada a música, a deporte,
a arte. Y yo espero de verdad,
pero eso tiene que venir el estado ya
totalmente. Entonces yo yo más allá de
Alberto, más allá que muchos de los que
son hoy ministros hemos compartido
espacios y ellos han asumido la
responsabilidad de entrar en este primer
gabinete. Yo espero que les vaya bien.
¿No le parece una traición?
Mira,
yo creo que cada quien se traiciona a sí
mismo. Yo no hubiese sido parte de ese
gabinete, pero entiendo que todos ellos,
yo en el 21 voté por ella. Del 21 al 26
es otra historia.
La conducta del fujimorismo del 21 al 26
ha sido una conducta nefasta para el
Perú que ha hecho cosas que yo no
admito, que tienen que ver con impunidad
absoluta y eso es mi lucha de siempre,
no es de ahora.
Pero, ¿qué hace, por ejemplo, un Rafael
Belaunde, un Carlos Spa, que ahora
mismo, o sea, hace un mes hablaban en
contra del fujimorismo?
Yo creo que eso lo tienen que responder
ellos.
Pero a usted como político, ¿qué
sensación le deja? Eh, el poder tiene un
imán complejo, ¿no?, que felizmente a mí
no me atrae ni me seduce, eh, porque yo
sí creo que el poder es para servir,
pero no para servir a mis amigos, sino
para servir al país. Y y te repito lo
que te dije al comienzo, ¿no? No es que
no tenga esperanza, es que soy realista
y no le creo y creo que no hay
corresponsabilidad y creo que hay mucho
dolor y el dolor no se tapa con
carreteras. Desde que frente a la
pregunta de derechos humanos en el
debate ella contestó carretera, yo dije,
"No estás entendiendo."
Acá hay madres que buscan hace 40 años a
sus hijos con hijos militares y
policías. Ah,
seguro.
Yo estoy ahora con unos niños que están
en Columbia. Otra vez lo cuento porque
estas cosas hay que decirlas. Hay tres
niños de Manchay que están en Columbia
en una competencia de matemática. No
sabes todo lo que han hecho con su
colegio para poder ir. una de ellas
brillante. Bueno, los tres e y estos
niños también están yendo solos, ¿no?
Pollada, rifa, chifa, para ver cómo
hacen para para poder ver,
porque uno dice, "Qué lindo, qué mérito,
pero no debería decir".
La madre de una de las niñas viene de
Guayaga con papá y mamá desaparecidos
y es casada con un policía.
Entonces hay el pueblo el pueblo se ha
reconciliado, el pueblo ha entendido que
fue una etapa terrible, que Sendero fue
brutal, asesino, despiadado, pero que ni
la mayor brutalidad que hizo Sendero
Luminoso, que tiene que estar en la
cárcel, admite que tú justifiques una
violación de derechos humanos por parte
de una gente que
Pero además, no hay país que logre
crecer, que logre reconciliarse primero
internamente para después abrirle las
puertas, tanto que nos interesa,
obviamente, el turismo que no genera
tantos y buenos ingresos y demás que
asumiendo Alemania es lo que es,
porque cuando llegas lo primero que
hacen es pedirte perdón,
no hay manera
20 generaciones más tarde, o sea, que no
tiene ningún tipo de vínculo con lo que
pudo haber pasado directamente y y hasta
ahora sienten que tienen una deuda con
el mundo
y y la tienen
y la tienen, pero la reconocen
y eso hace la diferencia y y a mí me
duele mucho cuando escucho gente que
tengo a la que aprecio, que respeto con
una trayectoria increíble, dicen, "Ya
pues, Pero, ¿cuántos años más vamos a
seguir con esta historia? Porque no son
tus hijos.
Exacto.
Quizás sea porque yo he podido caminar
el Perú en estos temas, ¿no? En trata,
en desaparecidos, en cárceles, que
entiendo un país, un Perú en el que yo
no nací. Yo yo yo soy de las personas
que nació con oportunidades y las
agradezco, pero eso no significa que no
escoja luchar por quienes necesitan esas
oportunidades. A partir de ahí,
capacidades, competencias, sector
privado, crecimiento, trabajo, empleo,
todo lo que quieras, pero pero nivelemos
la cancha, ¿no? Que tengamos todos la
misma oportunidad. Y es alucinante y me
lo dijo la otra vez una persona muy
querida, eh, que tanto ataque, tanto
odio, tanto to barro, tanta caja,
tanta descalificación,
¿sí? Tanta descalificación hacia algunas
mujeres, sobre todo que defendemos
derechos humanos, que queremos justicia
social, que nos ponemos en los zapatos
de aquellas personas que viven cargando
el peso del dolor, que eso es
inaceptable.
las críticas y el castigo es mucho más
duro para aquellas que de pronto fuimos
un colegio privado, que algunas tuvieron
mejores condiciones de vida que otras,
pero deberías tú,
por supuesto, estar de lado.
Pero es que uno no, uno no escoge dónde
nace, pero sí escoge por quién lucha.
y sobre los queos más oportunidades
deberíamos escoger luchar por nuestro
país que requiere oportunidades para que
podemos salir todos juntos. Ya por
matemática no puede sacar adelante un
país con todo el potencial que tiene el
Perú, con todos los recursos naturales
que tiene, con la oportunidad que
significa para el Perú el la nueva
geopolítica del poder vinculada a
tierras raras y a minerales críticos, si
no atiendes a los pueblos indígenas a
donde están la mayoría de esos recursos,
obviamente con resolviendo los problemas
de manera democrática y escuchando y
generando diálogo, generando, por
supuesto, carreteras y y comunicación,
pero también camino,
pero también ofreciendo Justicia para
las niñas, por Dios. Justicia para las
niñas aguajín guapis. Justicia para el
la masacre, las matanzas de Puno y las
matanzas de Ayacucho. Justicia para la
historia de 40 años que está buscando
terminar y cerrar procesos que se
terminen de cumplir y de implementar los
programas integrales de reparación para
todos. Ahí también hay policías y
militares porque se abrió el registro
cuando yo fui ministra a propósito para
que pudieran ingresar policías y
militares que no habían ingresado en la
primera etapa. ¿Cuántas mujeres? hijos
llorando a su papá militar, a su papá
policía totalment totalmente. Y eso
demanda de la ciudadanía vigilancia
crítica, optimismo, pero vigilancia
crítica. Y te y te digo que la
resistencia
serena y responsable es de abajo a
arriba porque la las elecciones
municipales y regionales que son en
octubre van a hacer otro cambio y a
partir de ahí desde las organizaciones
ciudadanas de artistas, de músicos que
son quienes sostienen la cultura en el
Perú e podemos decir hasta aquí no. O
sea, esto no,
eso no. y las facultades delegadas son
un juego de ajedrez bien hecho. O sea,
ellos han puesto su tablero y han dicho,
"Si gano, acá tengo el Senado y voy a
voy a tener mayoría porque ha sido
diseñado para que el primero, el segundo
y el tercero tengan la mayoría en el
Senado. Si pierdo, tengo mayoría en el
Senado, así que puedo puedo limitar el
poder. Eh, si gano, pido facultades
delegadas y si me las niegan diputados,
entonces son obstruccionistas y legislo
por decretos de urgencia. Eh, si los
decretos legislativos exceden, las
facultades, no importa, lo supervisa
Senado y Senado me va a decir que sí.
Entonces, te das cuenta que esto es
es una trampa bien hecha.
¿Cómo salimos de esa trampa? No cayendo
en la trampa, devolviendo ataque
contraataque, utilizando la razón que es
el recurso de la gente que tiene
capacidades, el insón, pero por supuesto
y que no se tiene que callar y que no
tiene que tener miedo y además el otro
día estaba viendo que estabas e
comentando nada más, ¿no? Que felizmente
que estabas sin tus hijos cuando te
agredieron. Eh, eso son méritos, ¿no? O
sea, ¿por qué no se agreden? Porque hay
800 trolls cada vez que yo hago un
comentario. Gracias. Lo peor en política
o lo peor cuando uno es gestor de
opinión pública es la irrelevancia.
Entonces, muchas gracias por hacer que
Sí, yo también gracias.
Gracias por lo menos insultarme y
decirme roja de sin mis hijos ahí
porque además son muy pequeños y y no
hay manera de explicarles. O sea,
no s hay manera, no te preocupes. María
tiene 13. Aprenden, aprenden
rápidamente, aprenden rápidamente a ser
conscientes que que y de la cual además
deben estar muy orgullosos. Pero lo que
lo que hay que decirles a los que están
utilizando el ataque y el insulto, como
ese señor que se ha sentado ahora de
ministro,
es que demuestra lo reducido de su
capacidad mental,
eh el problema mononeuronal que tiene,
el que la incapacidad se refleja en el
insulto cada día. han hecho mu muy mal
en poner una persona como el de ministro
porque porque pero ese ese está
descalificado por lo que ha dicho.
Entonces, córtense los deditos antes de
de canalizar todas sus frustraciones en
X porque hoy el mundo digital te sigue
y lo que dice de ese señor es que es un
pobre hombre.
Ese es como el que te insultó o la que
te insultó en la panadería y a mí en el
supermercado. Carrito lleno, mucha
plata, pero poco seguro.
Pero además corriendo se me provocada.
Señor, le doy mi teléfono porque la
verdad me da pena su cob,
pero así todo esperanza porque somos un
país que ha salido adelante siempre.
Dicen que hablo yo mucho, ¿no?
Y desde desde una ciudadanía vigilante,
crítica, que actúe con responsabilidad y
con compromiso.
Vamos a ver qué nos espera. Muchas
gracias por haber venido. Siempre es un
placer, Marisol. Marisol Peréestello,
conversando con nosotros aquí en Arde
Troya. Compartan este video. ¿Qué pasa?
Mucho like, mucho like. Yan me dice,
"¿Cómo es posible que tengamos tanta
gente en vivo y poco like? Tengo que
estar de migajera." De mi ajere estaré,
no tengo ningún problema. Cosas peores
hecho y tú lo sabes, amiga. Gracias,
señores, por vernos. Nos reencontramos
mañana viernes todavía aquí porque
seguramente van a haber otras y más
cosas por hablar y comentar. Cuídense
mucho. Chao.